이제 드디어 진짜 마지막.
종강을 한 번 했다가 두 번째 종강을 맞이하는 그런 느낌이네요, 선생님.
-좋아요, 좋아요.
-항상 저는 종강 때 뭐 하는지 아세요?
-뭐 해요? 노래예요?
-네. 저는 학생들에게 들려주고 싶은 음악이 여러 개 있어서 하는데
조금 전에 이미지 선생님한테, 우리가 그렇게 찾던 이미지 선생님한테 전화가 왔는데
우리가 못 받았잖아요.
-못 받았어요, 못 받았어요.
-그래서 전화를 한번 해보는 걸로,
그래서 이미지 선생님이 어떤 대화를 나누는지 한번 해보도록,
-선생님이 해 봐요.
-내가?
-응.
-우리 전화 한번 해보겠습니다.
-미지, 미지.
-오, 누구야?
-나야.
-뭐야? 어디야? 오늘 촬영하는구나, 그 촬영.
-맞아, 오늘 그날이야. 옆에,
-그렇구나, 그렇구나. 어디야? 그래서 지금 스튜디오인 거야?
-응, 스튜디오.
-그렇구나, 그렇구나.
-선생님, 안녕하세요. 저 정승제라고 합니다.
-안녕하세요.
-지금 학생들이 듣고 있어서,
-많이 전해 들었습니다.
-많이 전해 들었대, 어떡해.
-우리 학생들이 확률과 통계를 다 끝내고 마지막이거든요.
-아, 그러시구나.
-그래서 학생들에게 힘내라는 멘트 한마디만 해 주셨으면 좋겠어요.
-혹시 이거 방송인가요?
-네, 네.
-나쁜 말 하려고 그랬는데 안 되겠네.
-그냥 선생님, 가식적인 이야기하지 마시고요,
원래 평상시의 모습대로 그냥 한마디만 해 주시면 가장 잘 어울릴 것 같아요.
-그렇구나. 촌스럽게 또 긴장하지 마시고
하던 대로 하고, 우리 잘 마무리하고 잘 놉시다. 파이팅!
-선생님, 요즘 근황은 어떻게 되세요? 바쁘시죠?
오늘도 되게 중요한 녹화 하셨다 그랬잖아요.
항상 이렇게 바쁘세요?
-저 오늘 수업했습니다.
-그러니까, 그러니까.
-N수 학생들 수업했습니다.
-N수 학생들?
-네, 네.
-아, 그러셨구나.
-네, 그렇습니다.
-항상 보고 싶은데 선생님이 항상 저를 피하시는 것 같아요.
-아닙니다. 아닙니다, 아닙니다.
-조만간 한번 뭉쳐요, 유빈 선생님이랑.
-그래요, 그래요.
유빈 선생님과 함께 쩡미 씨와 함께 유 PD님과 함께 우리 보는 걸로 합시다.
-알겠습니다.
-다음에 또 연락드릴게요.
우리 "수능 대박! 파이팅!", 그거 한마디만 외쳐주세요. 하나, 둘, 셋.
-수능 대박! 파이팅!
-네, 감사합니다. 이미지 선생님, 아주 좋았어요. 그렇죠?
-굉장히 뭔가 약간 건전한 대화, 뭐라고 해야 되지?
되게 가식적인 대화라고 해야 되나?
뭐라고 그래야 되지? 되게 너무 친절한 대화를 나눈 것 같은데요.
-그러니까 오랜만에 인간답게 대화를 나눴네요.
-미지 선생님이 통화를 해도 원래도 다 이렇게
약간 친절하게 시작을 하잖아요, 모든 통화가.
-조금 전에 뭐라고 그랬지, 그런데?
-오, 유빈, 뭐 이런, 약간 이렇게 톤도 귀엽게,
-맞아요. 항상 애교가 넘쳐흐르는 그런 선생님이었고요.
그리고 또 오늘 축하해 주기 위해서,
여러분의 오늘의 종강, 그리고 수능을 축하해 주기 위해서
제가 그동안 이야기를 너무 많이 했어요, 확률과 통계 이 시간에 특히.
-그래요?
-그래서 오늘 코델리아가 특별하게, 지금 여러분이랑 나이 차이가 얼마 안 날 거예요.
얘가 2010년생이니까 여러분이랑 한 5살 정도 차이 날 것 같은데
여러분이랑 5살 차이 나는 코델리아 할머니, 우리 할머니가 여기 나오셨습니다.
코델리아 여기로 와봐. 여기로 와봐. 여기로 왔어요, 여기로 왔어요.
여기 있을 거예요. 그래서 우리 코델리아가 지금 왜 그러냐면
제가 여기가 지금 일하는 곳인데 제가 일이 있어서,
집에 있는 강아지 또 키워줄 사람이 없지 않습니까? 사람들이 소개팅을 안 시켜줘서.
아무튼 혼자 있다 보니까 얘를 그냥 오늘 하도 낑낑대서 데리고 나왔었는데
얘를 한번 그래도 여러분들한테 한번 보여주는 게 좋을 것 같아서
코델리아, 한번 언니, 형, 오빠, 오빠구나. 언니, 오빠들한테 한마디 해줘야지.
한마디 해줘야지, 한마디, 한마디.
언니, 오빠, 우리 수능 시험 되게 잘 보시고요.
다음번에 우리 또 만나요. 안녕.
얘가 미용을 안 해서 좀,
-너무너무 귀여운데, 조그마해.
-좋습니다. 이제 첫 번째 이야기, 우리 딱 한 문제 남았는데요.
이거 풀고 또 우리 얼마 전에 봤었던 9월 모의평가도
주요한 문제들 같이 한번 생각해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
선생님이 이거 한번 해 주시죠.
-그럴까요?
-전 코델리아 안정시키고 있을게요.
-네, 네.
그러면 대표 기출문제, 마지막입니다. 이것도 수능에 나왔던 문제인데요.
만약에라도 여러분들이 수능에서 신뢰구간 문제가 나온다고 하면
무조건 "오, 예!"를 외쳐야 됩니다.
-오, 예!
-오, 예! 오, 예! 이거는 절대 어렵게 나올 방법이 없어요. 그렇죠?
최선을 다해서 어려워지면 이렇게 2번의 신뢰구간을 사용한다, 여기까지인 건데요.
사실 외우는 것 별로 좋아하지 않아요, 사실.
-외우는 거 싫어요.
-외우는 거 싫어요. 그래서 저는 외워야 되는 파트가 있으면
적어도 내가 이걸 외워서 이득이 있는가에 대한 생각을 하거든요.
안 외워도 돼요. 안 외워도 되는데 안 외우면 매번 그걸 유도를 해나가자고 하면은
꽤나, 그렇죠, 쉽지 않죠. 그래서 어느 정도의 골경을 기억하고 있는 게 좋거든요.
저는 이 구조를 신뢰구간 나오면 일단은 무조건
하려고 하는 게 무엇인지를 생각을 해야 돼요. 안 그러면 여러분, 헷갈리거든요.
모평균을 추정하는 거예요. 그렇죠?
모평균을 가운데에 끼워 넣고 어디서부터 어디쯤 될 거라고 생각을 해야 되는 것이고,
내가 구한 표본평균, 그렇죠?
1회만 구해놓은 표본평균으로부터
무언가를 빼고 더한다고 이 구조만 잘 기억을 해두시면
여기에 집어넣으면 돼요. 그렇죠?
여기에 들어가는 값은 뭐냐?
신뢰구간에 의한 값, 저는 보통 이거 k라고 놓거든요, 이게 이제 문제마다 달라지니까.
그리고 √n분의 σ, 이 형태를 빼고 더한다고 생각하시면 될 것 같아요.
n은 그 표본의 크기, 그렇죠? 그리고 σ는 모표준편차.
근데 그게 사실 약간 신기하잖아요. 모평균을 못 구했지만 모표준편차는?
-말도 안 되는 거지, 사실. 억지지.
-그래서 솔직히 말하면,
-이론으로 그렇다는 거죠.
-맞아요, 맞아요. 모표준편차고 문제에 주어지는 표준편차는 딱 하나 있습니다.
그걸 이제 집어넣어서 계산을 하시면 되는 거라서
사실상 그렇게 어렵지는 않은 파트다, 이렇게 생각하면 돼요.
정신을 바짝 차리고 잘 집어넣기만 하면 됩니다.
시작을 할게요.
전기 자동차 1회 충전 주행 거리가 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따르는데
내가 한 것은 무엇이냐? 100대를 임의추출을 했습니다. 그렇죠?
100대를 임의추출을 해서 얻은 게 x₁입니다. 그렇죠?
x₁에 대하여 신뢰구간인데 신뢰도가 95%예요.
그럼 x₁에 대하여, －, 95%인데 뒤에 한번 넘겨볼까요? 여기 나오죠.
-0.95요.
-그렇죠, 0.95가 95%,
-1.96이요.
-네, 1.96. 1.96을 집어넣어 주면 되겠습니다. 다시 돌아가 볼게요.
1.96. 1.96, 이거 확인을 하는 이유가 뭐냐면 만에 하나라도,
-2로 나오면,
-그렇죠.
-어쩔 건데, 그렇죠?
-2로 나왔는데 내가 "나는 알거든, 1.96인데.", 이렇게 하면 큰일 나는 거예요.
-맞아. 외우면 안 돼요, 그래서.
-절대 외우면 안 돼요. 그래서 √n, 100이니까 √n 하면 10, 바로 할게요.
그리고 모표준편차 σ라고 했으니까 σ, 이렇게 되는 겁니다, 첫 번째.
x₁＋1.96, 10분의 σ, 이렇게 될 거고요. 여기에서 시작을 합니다.
그리고 이 값이 a, 이 값이 b가 되는 거죠.
표시해 놓고요. 한 번 더 똑같은 일을 하는데
이번에는 400대에 대하여 다시 한번 추측하는 구간이 생기는데
이번엔 x₂, 내가 구한 표본평균은 x₂에 대하여 99%고, 99%는 아까 얼마라 그랬죠?
-2.58이요.
-OK. 그래서 2.58을 집어넣겠습니다. 그래서 2.58, －2.58, √n이니까 20,
σ는 그대로 σ예요, 여기에서. 그렇죠?
-맞아요, 모표준편차니까.
-모표준편차니까 x₂＋2.58, 그리고 20분의 σ, 이렇게 써주겠습니다.
이렇게 돼 있고 이것이 무엇이냐면 c와 d, 여기 c, 여기 d.
잘 써주기만 하면 그다음은 여기는 이제 더 이상 볼 필요가 없죠. 넘기겠습니다.
x₁에서 x₂를 뺐을 때가 1.34이고 a랑 c랑 같대요. 얘네 둘이 같대요. 이거 이렇게 할까요?
11 아니고 등호예요. 그렇죠? 얘네 둘이 같다.
그리고 x₁에서 x₂를 뺀 게 1.34라고 했고요.
우리가 구하고자 하는 게 b－a인데
저는 대체적으로 예전에는 b－a,
즉 신뢰구간의 길이가 나오는 문제가 많이 나왔었잖아요, 그럼 계산도 솔직히 간단했고.
구하고자 하는 것은 여기서 여기 빼니까 싹싹 사라져서 2배의,
구하고자 하는 거 먼저 적어놓을게요. 1.96, 그다음에 10분의 σ.
그러니까 난 이것만 알면 사실은 되는 거잖아요.
OK. 그래서 그를 구하기 위해서 여기를 이용을 해야 될 겁니다.
이 둘이 같다고 했는데 x₁에서 x₂를 뺀 값이 나왔기 때문에
잘 생각하셔야 되는 게, 그렇죠, 빼고 빼는 게 더 좋아요.
다시, 다시. 빼야지만 얘네가 사라지잖아요.
옮겨서 써놓으면 굳이 굳이 안 쓰고 문제를 푸는 방법을 얘기한 건데,
얘가 이렇게 되잖아요. －2.58, 그다음에 20분의 σ, 이렇게 되는데
어차피 x₁에서 x₂를 뺀 게 필요하잖아요.
만약에 등호로 썼다면 이걸 넘겨서 뺄 수 있는 형태를 만들고
얘를 넘기는 게 낫겠죠, 최대한.
그러면 x₁에서 x₂바를 빼는 거니까 1.34가 남고요.
이쪽으로 넘어오는데 이것도 계산을 좀 간단하게 하는 방법은
10분의 σ로 바꿀까요?
조금이라도, 이렇게 해놓으면 조금 편해지거든요.
10분의 σ로 묶어내기를 하는 거죠.
1.96은 ＋로 바뀌고 1.29만 －로 달고 있는 상태가 되니까.
-너무 싫어요.
-그렇죠? 그래서 최대한 계산을
조금이라도 적게 할 수 있는 방향으로 가는 게 나은 것 같아요, 이렇게.
이렇게 하시면 여기가 얼마가 되느냐면,
-0.67인 것 같아요.
-네, 좋아요, 0.67. 그러면 이제 마음이 놓이는 게,
-2배 하면 저거예요!
-Yes, 그렇죠. 그러면 내가 계산을 잘했구나 이런 생각을 합니다.
슉 이렇게 하면 10분의 σ가 2가 되는 것이죠.
물론 σ는 20이지만 제가 처음부터
이게 바로 어차피 이거 딱 집어넣을 거기 때문에 굳이 굳이 20으로 안 바꾸고
얘를 그냥 2로 쓰면 좀 더 편안하죠.
4 곱하면 되니까 정답은 7.84.
-4로 끝나요.
-4로 끝나요. 선생님, 저랑 똑같이 계산하시는군요.
원래 이걸 직접 계산 안 하고
4를 곱할 거야 그러면 ○.○○, 4만 생각해서 이걸로 다 구하는 거죠.
슉 구하면 됐습니다, 이렇게 나오죠. 그렇죠?
근데 이게 은근히 알면서도 이렇게, 뭐라고 해야 하지? 문자가 많잖아요.
x₁에 x₂에다가 σ에, 이러니까 긴장을 하더라고요.
특히나 여기 a, b, c, d까지 등장을 하니까 사실상 문자가 되게 많게 느껴지거든요.
그래서 아까 제가 말씀드린 게 등호로 놓고 하거나
아니면 어차피 얘네 둘이 똑같다고 했으니까 뺐으면 사라지죠.
굳이 a＝c까지 도입시키지 말고 얘네들 빼면서 0이 되도록 한 데다가
얘네 둘까지 없애는 방법, 위아래를 빼겠다, 이렇게 생각을 해 준 거죠.
-맞아요. 그래서 우리 대표 기출문제는 그러면 이렇게 해서 이제 마무리가 되는 거네요.
경우의 수부터 진짜 정말 나올 만한 문제들,
가장 많이 나오는 문제들을 우리가 같이 한번 알아봤습니다.
-네, 맞습니다.
-이제 또 가장 유명한, 유명한 게 아니라
가장 최근에 봤던, 올해 수능이랑 가장 비슷한 패턴이 될 것 같은 문제,
그게 올해 9월 모의평가였어요.
그래서 제가 학생들에게 그렇게도 이야기했었던 기억이 나요.
그러니까 이 9월 모의평가 끝나고 거기에 대해서도 할 말이 있으면
같이 보너스 강좌에서 하겠다, 이렇게 말씀드렸었는데
가장 여러분이 어려워한다는 29번, 30번, 2개를 한번 같이 생각해 보고
대망의 보너스 강좌도 마칠 수 있도록 하겠습니다.
요즘 따라 카드를 많이 뒤집어요, 사람들이.
이게 그래서 내년에는 제가 카드 뒤집기라는 테마를 하나 만들어서
학생들에게 수업할 생각이에요. 왜? 툭하면 뒤집으니까.
이게 그러니까 유행을 따를 때가 있잖아요. 요즘 유행은 카드 뒤집기인 것 같습니다.
앞면에는 문자 A가 있고 뒷면에는 문자 B가 적혀 있는 한 장의 카드,
앞면에 A가 있는데 뒤집으면 B구나.
그런데 이 카드랑 한 개의 동전을 이용해서 동전을 2번 던져.
앞면이 나온 횟수가 2이면, 그 얘기는 최대한 많이 나온 거잖아요. (앞, 앞)밖에 없죠.
그러니까 이렇게 될 확률은 얼마예요?
-4분의 1.
-4분의 1, 2분의 1×2분의 1이고, 그게 아니면이라는 뜻이니까
이렇게 될 확률은 4분의 3, 이렇게 되는 거나 마찬가지죠. 그렇죠?
그래서 앞면이 2번 나오면 뒤집고, 4분의 3의 확률로, 그렇지 않으면 가만히 내버려 둔다.
처음에 문자 A가 보이도록 카드가 있을 때 이 시행을 5번 반복해서,
역시 또 나왔네. 이거 무슨 횟수?
시행 횟수. 5번 반복해서 문자 B가, 그럼 카드가 뒤집히도록, 그랬거든.
그러면 둘 중 하나를 성공과 실패로 보자면
얘를 성공으로 다시 한번 보자면 뒤집으려면 성공할 때마다 뒤집는데
성공 2번 하면 원상 복구잖아요. 그러니까 성공 몇 번 해야 돼요, B로 바뀌려면?
-홀수 번.
-홀수 번 해야 되잖아요.
5번 시행해서 시행 횟수는 5회라고 나왔는데 나온 횟수는,
나온 횟수는 1번 나와도 되고 또는 3번 나와도 되고 또는 5번 나와도 되겠구나,
이렇게 생각하시면 됩니다.
그래서 1번 나올 확률과 3번 나올 확률과 5번 나올 확률을 각각 구해서
맨 마지막에 뭐 하시면 돼요? 더해주시면 최종적인 답이 나온다.
3가지로 분류한다고 생각하시면 되겠네요.
첫 번째, 1번 나올 확률, 3번 나올 확률, 5번 나올 확률,
첫 번째 확률을 구하라 그러면 5번 시행해서 1번 나올 확률이니까
시행 횟수 Combination 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수,
시행 횟수 Combination 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 어머, 깜짝이야.
안 나올 확률 안 나온 횟수라는 거 이걸 그냥 단순하게 공식이라고 생각하지 말고
1번 나오고 4번 안 나오려면 4분의 1, 1번에 4분의 3을 4번 곱해야 하는데
그런 패턴이 5가지가 있는 거지. 그렇지?
그러니까 그 내용은 나는 가장 중요한 게 독립시행 확률은 딱 그거인 것 같아.
그 느낌을 제대로 이해하고 계셔야 된다는 거야.
이게 왜 또 5가지냐? 나왔다 안 나왔다 안 나왔다 안 나왔다 안 나왔다.
나왔다, 아, 안 나왔다 나왔다 안 나왔다, 이런 게 5가지가 있다는 얘기잖아요.
그렇게 생각하시면 되고 여기에 들어갈 말은? 나올 확률.
나올 확률 얼마? 4분의 1. 안 나올 확률은 4분의 3, 이렇게 나올 테니까
여기다가 4분의 1 집어넣고 4분의 3,
여기다 4분의 1 여기다가 4분의 3 집어넣으시면 됩니다.
답은 2의 10제곱. 왜? 4의 5제곱이니까. 1,024가 분모가 되고요.
분자는 분자만 계산하시면 되니까
5×81＋10×9, 이건 90이네요. ＋1,
이거는 얼마야? 405인가요? 406에다가 이걸 더하니까 496이네요.
210분의 496인데 거기다가 맨 마지막에 뭘 곱할 거예요?
128, 2의 7제곱을 어차피 곱할 거니까
이게 바로 2³, 이걸 8로 나눠서 나누어 떨어진다는 얘기겠네요.
8×6＝48, 8×2＝16, 그래서 최종적인 답은 62가 된다는 이야기.
그러니까 29번 좀 평범하잖아요.
우리가 오늘 풀었던 느낌보다 좀 더 간단하게 이렇게 출제가 됐다는 거예요.
단순하게 난이도가 높은 게 아니라 여러 번 꼬아서 생각하는 거를 좀 배제시키도록,
우리가 6월 모의평가에서 지적받은 문제가 있어요,
이거는 너무 꼬았다고 지적받은 문제가 있다고.
그런 것들 보면 좀 깊게 생각하거나 아니면 분류했는데 또 분류해야 될 때,
이럴 때를 많이 배제시키고 있어서 이런 패턴의 문제가 나왔다고 보시면 될 것 같아요.
30번을 정유빈 선생님이 같이 한번 해주실래요?
30번은 부정방정식의 해의 개수입니다.
-아니 근데 29번이 이제 생각보다 어렵지 않을 거라는 생각도
하고 있는 것도 필요할 것 같아요.
우리가 보통 얘는 어려울 거야라는 선입견을 갖고 아까처럼 29번을 보면
모양이 어려워 보이잖아요. 근데 뜯어보면 별거 아닌 것처럼 29번도,
30번도 생각보다 그렇게 어렵지 않을 수 있다, 이런 생각을 갖고 가셔야 될 것 같아요.
-13 이하의 자연수네요.
이런 거 만들 때는, 그러면 이런 거 만들 때도 중복조합 안 쓰세요?
-중복조합 써요.
-이럴 때는 쓰세요?
-근데 H로 안 써요, 저는.
-H로 안 쓰고 아까처럼?
-H로 잘 안 쓰고 무조건 공과 칸막이로 합니다.
-한번 설명 한번 들어보도록 할게요.
-근데
-네? 왜요? 근데 왜요? 근데 왜요?
-근데 이 문제의 경우에는 저는 좀 그냥 단순하게 생각했던 게
어차피 1부터 13이에요. 몇 개 안 된다는 거죠.
-좋은 방법이에요.
-그렇게 한번 먼저 해볼까 봐요.
꼭 멋들어지게 풀어야 된다 이런 거 아니니까 여러분들,
실제로 할 때에도 1부터 13이면
까짓것 그중에서 4개를 할 수 있다, 이런 생각을 갖고 가겠습니다.
물론 4개를 중복이 가능하죠, 등호가 들어가니까.
그것도 생각을 해야 되겠지만 일단 이거, (가)는 기다리고요,
(나)를 먼저 해석을 해볼까 봐요.
또 홀-짝이 나왔고, 아까 전에 했던 것처럼,
a와 d의 곱이 홀수라고 했으니까 a와 d는 확실하게 고정이 되거든요. 홀수예요, 무조건.
대신에 b와 c는 어때요? 합이 짝수가 되기 때문에
짝-짝이거나 홀-홀이거나로 나눌 수 있습니다. 이렇게 시작을 해야 되겠죠.
1번 케이스, 2번 케이스, 나눠서 시작을 하도록 할까 봐요. 그렇죠?
일단 1번 케이스는 전부 다 홀-홀-홀-홀인 것이잖아요.
그러면 홀수와 짝수를 나눠서 한번 생각을 해볼게요.
그리고 크기가, 순서가 정해진다는 것도 중요하죠.
어차피 홀수들 중에서 a, b, c, d의 크기 순으로 가져가야 됩니다.
물론 등호가 있을 수는 있고요. 그렇죠, 그런 생각을 하도록 할 건데
홀수가 누구 있냐면 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13입니다. 그렇죠?
이 안에서 선택을 하는 거예요.
그리고 크기는 크거나 같다의 순서로 가겠습니다. 이런 거죠.
1, 3, 5, 7, 9, 11, 13 중에서 만약에 예를 들어서 제가 4개를 선택을 해요.
그러면, 수학을 되게 열심히 하는군요, 코델리아가.
-맞습니다.
-그렇죠? 오면 갑자기 가까이 다가와서
한참 쳐다보고 대답도 하고 가는 것 같은데 깜짝깜짝 놀라죠.
만약에 예를 들어서 4개가 다 1을 선택한다면, 이래도 가능할까요?
당연히 되죠. 그렇죠? (1, 1, 1, 1) 이렇게 되면 되니까,
즉 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13 중에서 누구를 선택할 것인가,
몇 개가 선택이 될 것인가만 정해지면 된다고 생각해서 공과 칸막이를 설치하겠습니다.
그러면 슉 슉 슉 슉 슉 이렇게 갈까 봐요. 몇 개죠, 이렇게 했을 때?
4개에다가 칸막이는 1, 2, 3, 4, 5, 6개네요.
총 10개를 배열하는데 공 4개와 칸막이 6개를 배열하는 방법으로 생각을 하겠습니다.
이렇게 가면 어떻게 되는 것이냐? 계산만 해주면 되죠.
10·9·8·7, 6 사라지고, 4·3·2, 슉 슉 슉 슉 슉 슉, 해서 210, 될까요?
첫 번째는 홀-홀-홀-홀이라서 좀 쉽게 되었고요.
그다음에 얘가 이제 문제인 거잖아요. 홀-홀-짝-짝, 그렇죠?
홀-홀-짝-짝, 이럴 경우는 두 번째 케이스, 짝수도 써볼게요.
2, 4, 6, 8, 10, 12인 거고요. 여기에서의 문제는 이제 그거예요.
a는 홀수, b는 짝수, c는 다시 짝수, d는 다시 홀수가 됩니다.
그래서 보시면 이게 이제 얘 때문에 어렵죠, 오히려.
여기는 전부 다 홀수니까 여러분들이 계산을 하기가 좋았어요.
근데 이제 이거 홀-짝-짝-홀, 이렇게 되면 내가 어떻게 처리를 할 것인가,
이런 방법이 있는 거예요. 제가 그래서 처음부터
"어차피 1부터 13밖에 되지 않아요. 무조건 할 수 있어요."라고 한 이유가 뭐냐면
이렇게 갑시다. a랑 b가 누가 될지만 선택이 되면
그 가운데에서 짝수 2개를 선택해 주면 되는 거잖아요, 중복 가능하게.
즉, 그렇게 끊는 거예요. 'a가 1이면'으로 시작을 하는 거죠.
괜찮죠? 그러니까 어떻게든 30번을 할 수 있다는 생각을 갖자는 거지.
a가 1이고, 13이면, 그리고 줄여가는 거예요,
11일이면, 9이면, 이렇게 차근차근.
어쨌든 짝수가 둘 다 들어갈 수 있는지에 대한 체크를 해야 되니까
이렇게 하나씩 하나씩 해나가 볼게요.
그러면 1과 13이라고 하면 어때요? 2부터 12까지가 몽땅 다 가능하죠.
이 6개 중에서 선택을 해 나가면 되는 거예요, 2개를 중복 가능하게. 그렇죠?
그러면 1, 2, 3, 4, 5, 6개 중에서 해서 칸막이를 나눌 거니까
칸막이가 몇 개냐면 1, 2, 3, 4, 5개겠죠, 당연히. 맞아요?
이 5개의 칸막이와 둘 다 짝수니까 예를 들어 이렇게 선택을 한다면 어떻게 돼요?
칸막이 5개에다가 공 2개, 그러면 7개를 배열하는데 2!5!, 이렇게 되겠죠.
이게 이제 특징만 잘 파악을 해주면 되는 거잖아요. 그렇죠? 7C2에 대한 이야기.
그럼 조금씩 생각을 합시다. 얘는요?
11이 되면 어때요? 하나가 줄어요. 그렇죠?
12는 안 돼. 그러면 2, 4, 6, 8, 10, 5개 중에서 선택을 하고
칸막이가 하나 줄어드는 거죠. 그렇죠? 어차피 칸막이 1, 2, 3, 4개, 공 2개가 되니까
얘는 6C2가 되는 거란 말이에요.
종류가 하나씩 줄어가는 거예요.
무조건 계산을 할 수 있다는 말의 의미입니다, 이거 나중에 계산하면 되니까.
얘는 어때요? 9개면, 9면, d가 9면 여기까지 슉 사라지죠. 그렇죠? 10이 또 안 돼요.
그럼 칸막이가 또 하나 더 줄어들어요.
1, 2, 3개, 공 2개에 대한 이야기. 5개 중에서 공 들어갈 2개를 뽑으면 되는 것.
그러니까 규칙을 파악하면 일일이 계산을 하더라도 할 만하다는 거예요. 선생님, 그렇죠?
그러면 여기 밑으로 계속 내려갈까요?
-내려가죠. 내려가죠, 뭐.
-내려가도 되죠. 그러면 여기가 7개일 때, 5개일 때, 좋다, 넓으니까 좋네요.
코델리아가 가까이 오네요. 이런 식으로 하나씩 하나씩 생각을 해 나가면
7개일 때는 어떻게 되겠어요? ₄C₂, 그렇죠?
여기는 ₃C₂, ₂C₂까지 가면 끝나겠죠. 그렇죠?
여기가 3이 되면, 그렇죠, 어차피 3까지 오니까
이렇게 하나씩, 하나씩 하나씩 체크를 해나가겠습니다, ₂C₂까지. 되었나요?
이렇게 싹 다 더해주면 되는 거죠. 그렇죠?
이쪽으로 한번 써볼게요, 더 이상 내려가는 거 힘드니까.
이렇게 되시면 ₂C₂, ₃C₂, ₄C₂, 5C2, 6C2, 7C2가 되고요.
이거 일일이 직접 계산을 해도 사실 상관은 없어요.
없지만 오랜만에
-파스칼의 삼각형.
-이항계수에 대한 걸 살짝 이용을 할까 봐요.
이것을 ₃C₃으로만 바꿔서 생각하면 이렇게 둘이 해서 뭐가 되죠?
₄C₃, 5C3, 6C3, 7C3, 8C3, 이렇게 되겠죠.
여기가 이제 결국은 여기서 한 번 더 7C3까지 등장을 해서
얘네 둘이 더한 8C3이 나온단 말이죠. 이게 의미가 있어요.
이따 선생님이 중복조합으로 살짝 해결해 주시겠죠, 그렇죠? 이렇게 된단 말이에요.
직접 계산을 하면 얘는 얼마가 되느냐?
이거는 저도 알지만 계산을 혹시 몰라서 했습니다. 56, 그렇죠? 이렇게 나옵니다.
제일 많은 부분에 해당하는 거예요, 저게.
왜냐하면 그다음 거는 a가 3일 때, 이렇게 갈 거죠. 그렇죠?
홀-짝-짝-홀, a가 3일 때 13부터 하나씩 처리를 해 나갑니다.
그러면 가능한 게 여기서는 2는 안 되잖아요. 그렇죠?
4부터 돼요, 가능한 짝수가. 직접 센다 하더라도, 여러분.
4, 6, 8, 10, 12 중에서니까 칸막이가 4개부터 시작을 하는 거죠. 그렇죠?
그리고 2개에 대한 것입니다. 6C2부터 시작을 하겠죠.
여기는 6C2, 해서 쫘라락 갑니다.
여기에 힌트가 있잖아요.
이미 여러분들 이만큼이 될 거라는 걸 알 수가 있어요. 그렇죠?
그러면 똑같은 원리에 의해서 여기는 6C2, 5C2, 쭈루룩 더하면 어디까지?
여기 전까지 오는 거잖아요. 7C3 되겠죠.
그래서 여기도 7C3, 해결을 할 수가 있습니다. 이건 얼마죠?
35, 이렇게 가는 거죠.
그러니까 일일이 하나하나를 구하는 방법도 있다는 거죠. 그렇죠?
또 세 번째는 a, b, c, d 이렇게 해서 똑같은 방법으로 갑니다.
이번에는 5부터 시작해서 13까지 이렇게 쭈루룩, 그럼 여기는 몇이 되느냐?
아까와 마찬가지로 가는데 5부터가 되다 보니까 다시 한번, 여기가 없어지겠죠. 그렇죠?
칸막이가 하나씩 줄어드는 상황이니까
여기는 5C2부터 시작을 해서 끝까지 갈 수 있습니다.
그러면 여기도 똑같은 원리로 조금 더 줄여볼까요, 시간을?
5C2부터 시작해서 샤라락 옵니다. 이들을 싹 다 더하면 6C3 되겠죠.
-선생님이 기억하고 있는 거네요.
-이거 20인 거 알아요.
제가 아는 게 몇 개 안 되기 때문에 이런 건 바로 사용을 하는 게 좋습니다.
그다음에는 네 번째 케이스.
근데 왜 저는 이걸 항상 로마자로 쓸까요, 선생님?
-그거 옛날부터 그렇게 해서 그렇죠.
-습관인 거 같아.
-학교 다닐 때 선생님들이 다 저렇게 했었잖아요.
-그 x, y, z랑 비슷한 거 그런 거예요, 선생님?
-맞아요. 그런 것 같아요.
-모든 수학 선생님들 다 약간 저거 많이 쓰시더라고요.
선생님은 1, 2, 3으로 쓰시더라고요.
-저는 로마 이쪽이 너무 좀 세계사적인 느낌을 다루어서,
저 국사, 세계사 싫어하거든요.
그냥 해본 말이에요.
-(1)로 쓸 걸, 아까 이 생각하고 또 이렇게 약간 습관으로 나왔어요.
이게 은근히 귀찮더라고요. 어쨌든 이렇게 갑니다.
그러면 여기서는 다시 이제 7, 13, 이렇게 가겠죠.
그러면 7부터 들어가니까 여기 2개가 사라지네요.
칸막이 이제 달랑 2개밖에 안 남았어요.
₄C₂부터 시작해서 샤라락 가겠죠.
그러면 여기는 얼마가 된다? 5C3이겠구나, 이렇게. 몇이에요, 얘는?
-10.
-이제 얼마 안 남았고 금방금방 하겠죠. (5), 다섯 번째, 바꿀게요.
그럼 여기는 이제 얼마가 되느냐, a, b, c, d에 대해서?
9, 13, 이렇게 되고 가능한 거 자체가 여기 있으니까 이만큼이 줄어듭니다.
이제 10과 칸막이 하나밖에 안 남았어요. 그렇죠?
그럼 칸막이 하나에 대해서 가니까 무엇이냐? ₃C₂가 되겠죠.
₃C₂, ₂C₂, 이렇게 나올 것이고 얘는 그래서 얼마가 되는 거예요?
₄C₃, 맞죠? 4가지, 이렇게.
마지막, 11, 13까지 갈 수 있을 거 아니에요.
11, 13이면 선택권 자체가 어때요?
12밖에 없어요, 얘는 짝수니까. 1가지, 이렇게 되겠죠.
지금 구한 것들을 싹 더하면 나올 수 있다는 거죠. 더해볼까요?
1, 4, 이쪽에다가 한꺼번에 쓸게요.
1, 4, 그다음에 얘네, 10, 20, 그리고 35, 그리고 56, 맞죠?
그러면 얼마가 됩니까? 35, 70, 126.
맞나요?
126, 거기에다가 얘만 더하면 되죠.
그러면 이쪽에 쓸게요.
210, 126, 336.
-이렇게 나오네요. 여기까지가 30번, 그렇죠?
-맞습니다.
-분류해서 부정방정식의 해의 개수 구하는 거.
-이렇게 구하면 굉장히 귀찮게 구했지만 할 수 있다는 걸 보여주는 거죠.
-맞아요. 이렇게 차근차근해서 가도 되고
아니면 그냥 홀수-짝수-홀수 개념이니까
아까처럼 2a로 바꾸고 2a－1로 가서 처리하는 거.
-그걸로 또 보여주세요.
-맞아요. 그렇게도 갈 수 있다는 이야기.
그게 바로 30번 이야기. 치환해서 이렇게 정리하시면 되잖아요.
우리 시간이 지금 한 10분 정도밖에 안 남아서 28번을 한 번 더 해볼까요?
-좋아요.
-좋죠? 28번을 한 번 더 해보도록 하겠습니다.
이거 한번 마무리 짓는 게 가장 깔끔해, 이게 너무 많이 나오는 것 같아서.
이게 나오면 학생들이 너무 흥분하는 것 같아.
몇 개를 뽑았냐면 2번 반복해서 2개의 수의 평균이 2, 그러면 합은? 4. 그렇죠?
그렇게 접근을 많이 하거든요. 그러니까 이거를 너무 고통스럽게 생각하지 마요.
2번 시행해서 표본평균이 2라는 것은
2개의 평균이 2니까 2개의 합은 4가 되겠구나라는 뜻이라는 거야.
그러면 처음부터 한번 문제 구성을 한번 읽어보면
주머니 A에는 이렇게 1, 2, 3이 있고 주머니 B에는 1, 2, 3, 4가 있는데
주사위를 던져서 3의 배수가 나오면 여기서 공을 2개 꺼내고
3의 배수가 아니면 여기서 공을 2개 꺼낸 다음에 차를 기록한 후
공을 꺼낸 주머니에 다시 2개의 공을 넣는다 그랬어.
그러니까 여기 3의 배수, 주사위를 던져서 3의 배수면,
그러니까 3 또는 6이 나오면, 주사위를 던져서 3 또는 6이 나오면 이렇게,
주사위를 던져서 그게 아니야, 1, 2, 4, 5가 나오면 여기에서,
2개가 나오면 각각 눈의 수의 차, 그거를 뭐라 그런다? 시작. X라고 한다.
그렇게까지 이야기, X라고 한다는 얘기는 없는데 그 2개 수의 차, 차를 기록한 후에
2개의 공을 다시 집어넣는 거거든.
그러니까 예를 들어서 여기서 2개 뽑으면 1, 3이면 차가 얼마큼 커져요? 2.
이렇게 하면 1이 커지고 이렇게 하면 1이고, 1 또는 2가 될 거고,
여기서는 1도 될 수 있고 가장 크면 3이라는 거야.
그러니까 2개 숫자의 차라는 것은 1, 2, 3밖에 안 된다는 거예요.
이게 바로 기록한 수예요, 이게. 맞잖아요.
기록한 수가 바로 이거다. 그럴 확률을 한번 계산을 해보면, 해볼까요?
차가 1일 확률, 차가 2일 확률, 차가 3일 확률, 한번 해볼게요.
차가 1이 되려면 여기서 차가 1일 수도 있고 여기서 차가 1일 수도 있으니까
각각 확률 구한 다음에 더하시면 되고요.
여기서 차가 1이려면 어떻게 해야 되느냐?
일단 주사위를 던져서 3의 배수가 나와야 되니까 그렇게 될 확률이 얼마예요?
3분의 1, 끝나지 않았어. 그러면 여기에서 2개를 뽑을 거니까
3개 중에서 2개 뽑을 때 차가 1 되는 거는 (1, 2), (2, 3)밖에 없잖아요.
여기는 2가지가 되는구나.
또는 이쪽에서 차가 1이 되도록 뽑을 수도 있으니까
6의 배수가 아닌 수가 나와야 하고, 그 상태에서 이번에는 4개 중에 2개를 뽑네요.
그중에서 (1, 2), (2, 3), (3, 4), 3가지가 있다.
이렇게 가시면 될 것 같아요. 그렇죠?
어떻게 계산했다, 이거? 3×3, 9분의 2, 3×3, 9분의 2, 이거는 어떻게 갈 거예요?
이거는 약분 먼저 할까요? 3분의 1인가요? 9분의 3이네요.
3분의 1이니까 9분의 3, 그래서 얼마? 9분의 5, 이걸 여기다 써줘요.
근데 이런 거 쓸 때 유빈 선생님도 가운데 거 안 하시잖아요. 그렇죠?
가장 끝의 게 보통 제일 쉬우니까.
가장 마지막 거, 차가 3인 경우를 생각해 주면 너무 쉬워. 왜?
이럴 때는 아예 생각을 못 하니까,
차가 3인 거는 여기서 (1, 4)가 나오는 것밖에 없으니까
주사위 던져서 3의 배수가 아닌 게 나온 다음, 이게 끝나지 않았고
B에서 총 4개 공 중에서 2개 뽑을 때 1가지밖에 없네요, 이렇게.
이게 6이니까 3×3, 9분의 1이 나옵니다. 그럼 여기는 뭐가 될 수밖에 없어요?
9분의, 이게 6이니까 3이 될 수밖에 없겠구나.
그러니까 기록한 수 차, 여기서 얘기하는 이 2개의 수라는 것이 바로 뭐냐?
이 수가 바로 차라는 거고 이와 같은 일, 그러니까 무슨 말이냐면
어떤 시행을, 이렇게 생각하면 돼. 어떤 시행을 딱 했는데
9분의 5의 확률로 1을 기록하는 거고 2를 기록할 확률은 9분의 3,
3을 기록할 확률은 9분의 1이 되는 거예요. 그 작업을 지금까지 끝내놓은 거예요.
근데 이런 시행을 몇 번 하는 거야?
2번 한대요. 그랬을 때 2개의 표본평균이 2라는 얘기는 2개의 합이 4라는 얘기니까
우리 숫자는 1, 2, 3밖에 없어. 그중에 2개의 합이 4가 되려면
첫 번째 1, 두 번째 3, 아니면 첫 번째 2, 두 번째 2, 그다음에 (3, 1),
목소리가 왜 또 이렇게 되는 거야.
정말 미치겠어요, 목이 금방 맛이 가니까. 큰일 났어요.
이렇게 된다는 사실을 알 수 있다는 거지. 그럼 끝났어요.
1과 3이 나올 확률을 구하라.
그러면 차가 1이 될 확률을 구하라 그러면 얼마고?
9분의 5, 끝나지 않았고, 3이 될 확률은 얼마야? 9분의 1.
그래서 9×9, 81분의 얼마 나와요? 5, 이렇게 나오고,
2가 2번 나오는 거니까 얘가 3분의 1, 3분의 1이니까, 그냥 81로 하자.
9×9, 81분의 9, 이렇게 처리하시면 되고, 맨 마지막 거는 이 순서만 바꾸는 거잖아요.
그래서 최종적으로 81분의 5가 된다. 뭐 구하라 그랬습니까?
이럴 확률을 구하라 그랬으니까 여기 지금 나온 확률을 모두 다 뭐 해주시면 된다?
더해주시면 됩니다. 그래서 19, 81분의 19가 답이 됐네요.
객관식 아닙니까? 주관식으로 나왔습니까?
-객관식이에요.
-객관식이에요? 그래서 아마 p＋q 구하라고 그랬나? 아니면 분수로 나왔나?
-그냥 분수로.
-이런 답이 있습니까?
-있죠, 있죠.
-있습니까? 있군요. 그래서 최종적인 답은 81분의 19다.
보시다시피 그다지 어렵지 않은 문제들이 나오는 것 같다는, 그렇죠?
그러니까 예전보다는 많이 쉬워졌다는 이야기니까
여러분, 공부한 내용만 좀 다시 한번 정리하면
확률과 통계, 이 선택과목에서 틀릴 부분은 많이 없는 것 같고
수학 Ⅰ이랑 수학 Ⅱ에서 선생님, 어떤 거를 한번 주의하라고 얘기하고 싶어요?
저는 수학 Ⅰ 같은 경우에서 생각할 수 있는 것은
특히 수열 파트에서 점화식 아마 나올 것 같은데
네 번째 항에서 첫 번째 항으로 추적하는 거 좀 차근차근해보는 연습,
그러니까 있는 그대로 그냥 해석해서 나열해 보는 연습 좀 다 하시라는 거,
그리고 주어진 조건이 항상 있을 테니까
그 조건에 부합되는 걸 이렇게 남기는 그런 연습 좀 많이 하셨으면 좋겠고,
지수함수, 로그함수도 복잡하게는 이번에는 안 나올 테니까요. 그렇죠?
그 그래프 자체의 생김새를 생각하고,
또 그래프에 대해서 관련된 문제들 좀 잘 정리하셔야 되고,
또 중요한 게 삼각함수는, 난 진짜 삼각함수는 미치겠어요.
삼각함수는 정말 그래프만 그릴 줄 알면 웬만하면 다 풀리는 문제죠.
기본적인 네 칸만 그리면 끝나잖아요.
주기 찾고 최댓값, 최솟값 중 어느 정도만 찾을 줄 알면
예전처럼 막 절댓값 붙이고 이런 행동은 안 할 가능성이 조금 더 크다는 거예요.
물론 절댓값이 붙어 있어도 여러분 충분히 풀 수 있을 테니까
그렇게 좀 연습을 하면 되지 않을까.
-9모 같은 경우에도 수 Ⅰ들이 조금 생각할 만한 요소들이 오히려 있었거든요.
그러니까 수 Ⅱ는 어느 정도 어렵게 나올 거다, 어려운 것들이라고 하면
보통 미분, 그래프, 이런 것들이 약간 정해져 있잖아요.
지수함수, 로그함수 같은 파트의 그래프를 제대로 알아서
점근선이라든지 이런 거 이용하는 문제가 나왔던 것처럼
약간 진짜 개념이 제대로 이용되는 그런 문제들이 좀 나올 것 같고요.
사실 이런 경우에도 우리가 표본평균에 대한 의미를 잘 알고 있으면
표본평균의 확률을 구하는 문제잖아요.
다시 돌아가서 생각하면 표본평균이 그렇게 나올 확률이라는 것은
진짜 기본적으로 확률 계산하는 스타일의 문제였던 거거든요.
그나마 28번이 이 중에 가장 어려운 것이었어요.
30번도 훨씬 더 간단하게 푸는 방법을 많이 풀었으니까 좀 새롭게 풀어본 거죠, 여기서.
누구나 할 수 있다. 하나하나 구해서라도 할 수 있다를 한번 보여드린 것뿐이지
훨씬 간단하게 푸는 풀이를 여러 번 보여드렸습니다.
그러니까 사실상 시간을 절약할 수 있으니까
개념을 제대로 적용하는 연습만 한다면
어느 정도 여러분들이 다 해낼 수 있는 문제들이 좀 나오지 않을까,
특히나 확통은 더더욱 그렇고요. 그런 생각 많이 합니다.
-끝까지 포기하지 않는 게 중요할 것 같아요.
앞으로 얼마 남지 않은 시간이지만 마지막까지, 선생님은 그런 징크스 있지 않아요?
우리 중간고사, 기말고사 볼 때 마지막에 버스 안에서 본 게 나오고 막 그러잖아요.
-그럴 수 있죠. 맞아요.
-그러니까 끝까지 포기하지 않고 꾸준히 가는 게 정말 중요한 것 같고,
단순하게 수능뿐만 아니라 인생, 진짜 20대 이제 시작하는 친구들인데
수능이 다가 아니라 20대에서도 어떤 프로젝트가 앞에 남았을 때,
마감 시간이 남았을 때 끝까지 최선을 다하는 모습이
저는 대단히 중요하다고 생각하거든요.
저는 성격이 원래 그래요. 진짜 망칠 것 같으면 그냥 내년을 준비할래요.
선생님, 재수는, 절대 그렇게 생각하지 말라는 거죠.
재수는 어떤 친구들이 하는 거냐면
마지막까지 최선을 다했는데 하나 더 틀려서 너무 아까운 경우가 하는 거지
올해는 공부를 안 했으니 내년에 열심히 해야지, 무조건 실패.
그런 이야기도 여러분께 좀 해드리고 싶어요.
-그리고 막 수능 말씀하셨는데
수능 시험 전에, 바로 직전에 보는 공부한 것들이 나오는 경우들도 있거든요.
-진짜 있어요.
-근데 문제는 그거예요. 그럴 수 있는데
수능 시험 전에 그래서 이만한 책을 들고 가서 앞에서부터 풀면 그거는 안 되잖아요.
-안 되죠. 큰일 나죠.
-지금부터는 꼭 생각할 게 내가 시험장에 들어가서
-그런 친구들 있어요, 근데?
-아니 근데 저 수능 보던 때에 진짜 책가방에 책 다 메고 온 친구 본 적 있었어요.
-그러니까, 미리 좀 하지.
-책을 막 다 메고 온 거예요. 그러면 쟤 무거울 텐데, 이런 생각을 했어요.
-차라리 몇 가지를 까먹을 것 같아서 그렇다 그러면
그거를 정리한 페이퍼 하나만 가지고 가는 게 낫지
책을 들고 가는 거는 아니고 오버예요.
그렇게 하지 마시고,
-지금은 시뮬레이션도 중요할 것 같아요.
-떨릴 텐데 떨리면 안 되는데.
-심호흡.
-선생님은 많이 떨어요? 선생님은 전혀 안 떠시던데.
-떨지, 떨어요. 떠는데 익숙해지면 안 떠니까,
근데 여러분들은 다 처음 경험해 보는 거라서 많이 떨릴 수 있지.
그니까 저거 안 가는 친구들 많잖아요, 예비소집. 근데 난 가라는 얘기가 뭐냐면
조금이라도 익숙해지라는 거야, 그 장소에.
난 그거 너무 중요해. 물론 교실에는 못 들어가는데, 전날,
그냥 교문이 이렇게 생겼고 그러네 정도로 보는 것만 해도
다음 날 좀 안정적이라니까, 교문 보면 봤던 교문이라서.
좀 그래요.
-그리고 들어가면서 어떤 모습일지를 한번 상상해 보면
그게 상상이 경험이 되는 거잖아요.
그렇게 한번 해보는 것도 필요합니다.
-엄마 따라오지 못하게 하고,
걔 엄마 또 와서 막 울고 뒤에서 막 이러면 또 부담스럽잖아.
-집에서 나설 때도, 저도 그런 거 생각해 놨었는데, 그렇지 않아요?
-엄마 갑자기 끌어안아주고 안 그러다가 갑자기 "사랑한다."
한 번도 그런 얘기 안 하다가
"우리 아들 사랑해." 그건 너무 부담스럽거든. 그렇죠?
-저는 심지어 그때 무슨 생각도 했었냐면 저희는 학교에서 막 이렇게 응원 오시는 거예요.
그래서 후드를 뒤집어쓰고 담임선생님을 쳐다보지 않고 들어갔어요.
-눈 마주치면 울 것 같잖아. 또 담임선생님이 처음으로 따뜻하게 "춥지?" 그러면서
율무차나 커피를 왜, 그런 분이 아니었거든. 그 이미지가 아니거든.
-이렇게 들어갔어요, 이렇게.
그렇게 들어가라는 이야기도 아이들한테 하곤 합니다, 혹시나 긴장할까 봐.
-그거 한 번 쳐다보는 게 더 긴장될 수 있고,
-그런 성격이면 그럴 수도 있어요.
-그러니까 2번부터 만약에 막힐 수도 있고, 2번은 안 막히겠다.
3번부터 막히거나 4번부터 막히면 그냥 아는 거 먼저 푸셔도 된다는 거,
다른 학생들도 대부분 막혀.
혼자 막히는 거 아니라는 거, 그런 생각도 좀 하셨으면 좋겠어요.
-맞아요, 맞습니다.
-진짜 끝이네요. 11월 15일 그날까지 최선을 다하는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다.
지금까지 1년 동안 고생한 여러분에게 대견하다, 장하다, 이런 말씀을 드리면서
1년 동안 고생해 주신,
-정유빈.
-저는 정승제였습니다. 수고하셨습니다.
-감사합니다.